# Unit-тесты (семинары)

### Урок 1. Цели и смысл тестирования

__Задание__

В классе Calculator создайте метод calculateDiscount, который принимает сумму покупки и процент скидки и возвращает сумму с учетом скидки. Ваша задача - проверить этот метод с использованием библиотеки AssertJ. Если метод calculateDiscount получает недопустимые аргументы, он должен выбрасывать исключение ArithmeticException. Не забудьте написать тесты для проверки этого поведения.

### Урок 2. Знакомство с тестовыми фреймворками

__Задание__

Проект Vehicle. Написать следующие тесты с использованием JUnit5:

- Проверить, что экземпляр объекта Car также является экземпляром транспортного средства (используя оператор instanceof).

- Проверить, что объект Car создается с 4-мя колесами.

- Проверить, что объект Motorcycle создается с 2-мя колесами.

- Проверить, что объект Car развивает скорость 60 в режиме тестового вождения (используя метод testDrive()).

- Проверить, что объект Motorcycle развивает скорость 75 в режиме тестового вождения (используя метод testDrive()).

- Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park, т.е. эмуляция движения транспорта) машина останавливается (speed = 0).

- Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park, т.е. эмуляция движения транспорта) мотоцикл останавливается (speed = 0).

В этом проекте, вы будете работать с проектом ""Vehicle"", который представляет собой иерархию классов, включающую абстрактный базовый класс ""Vehicle"" и два его подкласса ""Car"" и ""Motorcycle"".

Базовый класс ""Vehicle"" содержит абстрактные методы ""testDrive()"" и ""park()"", а также поля ""company"", ""model"", ""yearRelease"", ""numWheels"" и ""speed"".

Класс ""Car"" расширяет ""Vehicle"" и реализует его абстрактные методы. При создании объекта ""Car"", число колес устанавливается в 4, а скорость в 0. В методе ""testDrive()"" скорость устанавливается на 60, а в методе ""park()"" - обратно в 0.

Класс ""Motorcycle"" также расширяет ""Vehicle"" и реализует его абстрактные методы. При создании объекта ""Motorcycle"", число колес устанавливается в 2, а скорость в 0. В методе ""testDrive()"" скорость устанавливается на 75, а в методе ""park()"" - обратно в 0.


### Урок 3. Качество тестов.

__Задание 1__

Напишите тесты, покрывающие на 100% метод evenOddNumber, который проверяет, является ли переданное число четным или нечетным. 
```Java
public boolean evenOddNumber(int n) {
    if (n % 2 == 0) {
        return true;
    } else {
        return false;
    }
 }
 ```

 __Задание 2__

 Разработайте и протестируйте метод numberInInterval, который проверяет, попадает ли переданное число в интервал (25;100)

 ```Java
 public boolean numberInInterval(int n) { … }
```
### Урок 4. Зависимости в тестах

__Задание 1. Ответьте письменно на вопросы:__

1)  Почему использование тестовых заглушек может быть полезным при написании модульных тестов?

2) Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам нужно проверить, что метод был вызван с определенными аргументами?

3) Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам просто нужно вернуть определенное значение или исключение в ответ на вызов метода?

4) Какой тип тестовой заглушки вы бы использовали для имитации  взаимодействия с внешним API или базой данных?

__Задание 2.__

У вас есть класс BookService, который использует интерфейс BookRepository для получения информации о книгах из базы данных. Ваша задача написать unit-тесты для BookService, используя Mockito для создания мок-объекта BookRepository.

Формат сдачи: воспользуйтесь одним из вариантов: Ссылка на репозиторий Git или Прикрепленный архив

Письменное задание 1 можно также разместить в репозитории или разместить текстом в окне сдачи практического задания.

---
__Задание 1 (ответ)__
1. Использование тестовых заглушек является полезным при написании модульных тестов, поскольку они помогают изолировать код и обеспечивают более точное тестирование. Заглушки могут заменить сложные части системы или внешние зависимости, позволяя вам тестировать только определенный модуль или компонент. Это также помогает уменьшить время выполнения тестов и упрощает отладку.

2. Если нам нужно проверить, что метод был вызван с определенными аргументами, мы можем использовать “argument matcher” или “verifier” тестовую заглушку. Эти заглушки позволяют нам установить ожидаемые аргументы для метода и затем проверить, были ли они действительно переданы в метод при его вызове.

3. Если нам просто нужно вернуть определенное значение или исключение в ответ на вызов метода, мы можете использовать “return value” или “stub” тестовую заглушку. Такие заглушки заменяют реальный метод или компонент и возвращают заранее определенное значение или выбрасывают указанное исключение.

4. Для имитации взаимодействия с внешним API или базой данных мы можем использовать “dummy” или “fake” тестовые заглушки. Эти заглушки представляют собой упрощенные версии внешних систем и предназначены для имитации их поведения во время тестирования. Они могут содержать фиктивные данные или выполнять простые операции, имитируя взаимодействие с внешними системами.
